---
title: NOI2018游记Day2.5
categories: OI
tags: [信息竞赛,NOI]
layout: post
---


NOI2018系列游记Day2.5。

### 笙歌散尽

早上是文艺汇演。

然而变成了大型咕咕现场。

前半个小时，台上空无一人。

然后就变成了大型拉拉现场。

突然开始放LL的视频。

接着就陆续有选手上台唱歌了。

wzt和chj都上了台。

然而五音不全的我……

当时甚至还想上台念诗，但是还是放弃了。

毕竟一堆唱歌的里面混一个念诗很奇怪。

而且我可能念得还不是很好。

也罢。

我觉得我可以准备一个中古汉语潘悟云拟音的念诗备着救场用。

可能还要准备一个国际歌来在被钦点唱歌并且只能唱歌的时候救场用。

最后还有大佬直播拍音游……

### 游人去

下午是闭幕式。

音响效果感人。真是。声音巨大无比。

然后看着一个个选手上台领取了奖牌。

于是想起朱自清的荷塘月色里面那句——

“热闹是他们的，我什么也没有。”

毕竟是D类Ag线选手。没人权也是正常的。

于是在这一刻，我意识到我其实是一个旁观者，前几日似乎我很融入其中，但是最后一刻，我还是要被从这一切中剥离出来。

对，像一把游戏，不是么？

我也许也可以念MInecraft的终末之诗。



最后在拍照的时候教练还是让同校一个Ag的同学把他的牌子借给了我拍。

有一种奇妙的感受。

特别是当你一算，发现你只需要在半年多一前的那一场NOIP中不要把n和m打反就可以拿到一块一样的牌子的时候？

或者你只要在省选的Day1把那个计算几何写出来也行？

或者你只要在省选的Day2把那个线段树合并调出来也行？

不过我原本也并没有打算在这个时候拿到这样的一块牌子……



对，对，我想起了这个游戏，叫作史丹利的寓言。

“当史丹利来到打开的两扇门前，他走进了左边的门。”

“当史丹利……”

旁白会在你作出每一次选择的时候告诉你要怎么办。

而你按照旁白的做就会顺利逃出生天。

可是这个结局的名字叫做假结局。

如果你不听从旁白的建议，你会发现一些其他的结局。

那么我呢？

简直是史丹利的预言。



好，好，这个世界就是这样。

人和人相互影响。

每个人都在把他身边的人改造成他希望的样子。

每个人都在被他身边的人改造成那些人希望的样子。



是，是，的确是，人类的本质是复读机。

是镜子。

这边的人摆手，那边的人便也想摆手。

那边的人点头，这边的人即也欲点头。

这是看元白那一唱一和的诗时想到的。



扯远了。

### 打隔膜

“不能玩游戏。”

为什么呢？

要努力。

我欣然接受了。

我学习语言与语言学好了，反正同样有趣。

毕竟一个人如果一直不停做一件事情，那我想大多数情况下不管他多喜欢这件事情都要厌烦。

“跟信息学竞赛或者文化课有没有关系？没有的话放一放。等到大学的时候再学。”

那我就刷维基。我就学量子计算。

“跟信息学竞赛或者文化课有没有直接的联系？没有的话放一放。”

“你现在的时间是停课换来的，有时间看这些不如念文化课。”

对，要努力，可是你会发现人生似乎一定要有娱乐项目，不同于职业的。

没有别的娱乐，剩下的东西就是战争和革命。玩命。

这是我从历史里看出的，不知道对不对。

于是开始了效率低下的全日制学习。

其间如果统计一下刷QQ的时间，我们可能会惊异地发现这花掉的时间跟之前花掉的差不多。

但是刷QQ学到的知识显然没有干之前那些事情高。

但是我居然没有再收到建议。



我现在突然意识到。

这是旁白。



不过我承认，游戏获取知识的效率很低下，不比QQ高。

更多的时候，这是一个像我这样无趣的人试图融入群体的一种方式。

不管怎么说，我高一下还是接了欧二外的offer。

这样游戏就完全没有用处了。

希望高二能够提升一下跟人相处的能力吧。



扯得更远了。

### 夜

空调不知道为什么关了。

热得要命。

很惨。一直到半夜都睡不着。

火星就要大冲了。那个红点呵。