---
title: NOI2018游记Day0
categories: OI
tags: [信息竞赛,NOI]
layout: post
---

NOI2018系列游记Day0。

### 灰白蓝

福州，天空阴沉，看不出一点早晨的样子。

天上的江河与漩涡凝为钢铁和玻璃。

地上的钢铁和玻璃流成江河与漩涡。

于是夹杂在被醒目的黄白栅栏分成东西两股的不绝流动的钢铁和玻璃中。回头看不到这股洪流从哪里来，向前也看不到这股洪流到哪里为止。

好在时间没有算得太离谱，及时赶到了火车站，搭上高铁。

似乎到处铁路沿线的风景都是一样的，只要不是在漆黑的隧道里，那就要么是离离两岸夹流水，桥梁跨江过；要么是茫远青山断平野，农户散其间；偶尔能看到一点城市的样子，又或者，更多的也许是什么“铁路经济试验区”，摆着一堆建造到一半的楼房设施一类，满眼都是除去了植物的翻过的暴露的赭红的土壤。唯有窗外的的天晦明变化，但也不外乎蓝白灰三种颜色……

真的没有不同么！

我觉得是有的。我回去的时候一定要认真看看。

看不出不同，大约是在车上背笔试题的缘故。使用了Anki，感觉确实很不错，比起拿着纸质材料盯着看效率要高许多。同时还发现了坐在隔壁的E.Space声称自己背好了笔试，然而一考，却是一问三不知，连忙也帮他复习了一下笔试。

中午在车上睡了一觉，下午便到了长沙。长沙也甚炎热，和福州要不相上下——尤其是蓝天白云，衬得阳光更为耀眼。尤其是我们被闷在车库排队安检上车的时候，好像是两股力量在相抗争，一个要把自己身上的水挤出来，一个要把自己身上的水压回去……到了学校，便好了许多（毕竟有空调）。

宿舍是三人间，原是按照省选排名安排的，各个学校都被打散了。一阵重排以后，我作为我们学校四个人中唯一的高一选手，也是唯一的D，自然就被排得混进了其它学校。在宿舍划了一阵水，眼看饭点要到了，于是出门吃饭——食堂门口大排长龙，未到饭点没有开饭。转进作为休息室的学生书吧，遍历了一遍书籍，突然一本书让我一震：这是江本胜的书。

### 《水知道答案》

江本胜的《水知道答案》，可谓是最出名的民科大作之一了。最早读到这本书的时候是在少儿图书馆。当时很震惊，我都不知道答案的事情，水怎么知道答案？欣喜，悲哀，热爱，憎恨，感谢，复仇，帮助，霸凌，这是算不透的人心，至少是我，一只由各种不那么简单的碳基有机物组合而成的生物，算不透的。然后，你告诉我，一群由氢和氧构成的完全相同的分子能够感知并领会这一切……

然而现在看这这本书上精美的插图，脑子里只有两个念头：

1. 插图真漂亮。
2. 怀疑是每个人都必须要有的技能。

不知道这样的书怎么还会在这里出现。怕不是学校按照什么不是很好的书单买了书，然后就把这本书放在了这里。

但是人心究竟怎么算……算不透。

于是只好按着自己的来算。己所不欲，勿施于人。欲加指责，先省己身。

### 晚饭与彩排

伙食很好。（40元一人的餐标能不好么……）

彩排开始了。听完主持人介绍流程，我可以完全确定的事情是，这是把几百号人放在一起，互相公开处刑。

流程大概是这样的：

> 主持人喊出“XX代表队”，该省代表队即起立，大屏幕上会出现省队中每个人的**证件照**，接着该队伍向着大屏幕挥手，相机指向该队伍，队伍被投放在大屏幕上。然后该队伍喊出他们事先准备好的口号。

证件照。

就不能提前跟我们说说，我们修修图啊……

福建的口号是什么？

“超越极限，超越自我，不鸣则已，一鸣惊人。”

哦对，后来还追加了一句“福建加油”。

>超越极限，超越自我，不鸣则已，一鸣惊人。福建加油！

五个土味四字短句，两两不押韵。

而且超越极限翻译成英文就是limit exceeded。

大吉大利！

我真是……

不过我似乎也没有资格指责他们。毕竟我自己写的也很土味……

> 赫赫商宿起东南，锋芒乍现，青青子衿敢为天下先。

啊……以五十步笑百步，何如？

我觉得还是我旁边一个同学提的口号正经一点。

> 三分天注定，六百九十七分靠打拼。

嗯。

### 寝

寝。